Le 11 septembre, un décret annule 157 millions d’euros de crédits de paiement de la mission Écologie, dont 142 millions consacrés au service public de l’énergie.

Pendant que le Gouvernement affirme vouloir préparer la France aux bouleversements climatiques, il continue donc de réduire des crédits consacrés à l’écologie. Cette contradiction pose une question simple : dans un contexte de canicules, de sécheresses, d’incendies et de risques climatiques croissants, l’écologie peut-elle encore être une variable d’ajustement ?

L’été 2026 a déjà laissé un bilan vertigineux. 8 124 décès ont été estimés lors des trois principaux épisodes de canicule documentés entre juin et août. 115 000 hectares ont été parcourus par les incendies. Les animaux non-humains ont eux aussi durement subi ces épisodes de chaleur, avec des centres de soins saturés, nombre d’entre eux retrouvés déshydratés, affaiblis ou décédés, tandis que, dans le seul Grand Ouest, 3 millions de volailles d’élevage sont mortes lors de la vague de chaleur de juin.

Malgré cela, une nouvelle saison de chasse s’ouvre. Cet été, devant le Sénat, la ministre de l’Agriculture évoquait le chiffre de 9 127 tonnes d’animaux morts prises en charge par l’État à la suite de la canicule.

Le vivant continue ainsi à être réduit à des tonnes, à des volumes, à des pertes de production. Mais les victimes ne sont pas des tonnes de produits. Ce sont des individus sentients qui souffrent et qui meurent, dans l'indifférence générale.

Ces individus périssent dans les enfers que sont les élevages intensifs, tandis que les choix politiques continuent de favoriser l’agrandissement de ces infrastructures meurtrières, à rebours de l’urgence écologique comme de l’impératif éthique de notre siècle : mettre fin à l’exploitation des êtres sentients.


--------------------------


Il ne s’agit pas de lignes comptables. Il s’agit de vies, d’écosystèmes, de foyers. Face à cette réalité, l’écologie ne peut plus être pensée au jour le jour, au gré des décisions politiques et des contraintes budgétaires. L’urgence climatique impose de penser le long terme. Anticiper plutôt que réparer. Transformer nos modèles de production et de consommation plutôt que chercher à en limiter les conséquences après coup.

Les canicules, les sécheresses et les incendies de cet été devraient nous conduire à accélérer massivement l’adaptation de nos territoires, la rénovation énergétique, la transformation de nos mobilités, la protection de l’eau et des écosystèmes, ainsi que la réduction de notre dépendance aux énergies fossiles. Mais aussi à interroger notre rapport aux animaux non-humains, afin de cesser de les asservir et de les tuer.

Pour la REV, l’écologie ne peut se limiter à réduire les conséquences de notre modèle : elle doit nous conduire à remettre en question ce modèle lui-même. Notre production, notre alimentation et nos modes de consommation doivent être repensés.
Nous voulons vivre, et faire vivre avec nous, et non pas pour nous, le vivant qui nous entoure, en cessant de l’exploiter.

Nous marchons aussi pour rappeler une évidence : l’urgence écologique n’attendra pas que le Gouvernement soit prêt à lui accorder le budget qu’elle mérite. Nous devons sortir du court-termisme.

Alors que les plus vulnérables, humains comme non humains, sont les premiers à être percutés par ce dérèglement climatique, il est urgent d’adopter une autre vision politique : une politique écologique, de transition et d’anticipation, qui ne peut aller sans une politique sociale d’envergure, et qui replace enfin le vivant au cœur de nos décisions.


--------------------------


L'élevage compte pour 15% des gaz à effet de serre, plus que tous les transports cumulés, voitures, bateaux et avions. Pour le climat, fermons les abattoirs !

Chaque jour, ce sont des centaines de millions d'animaux terrestres qui sont asservis et assassinés par l'humain, sans aucune raison valable. Pour le vivant, fermons les abattoirs !

Le genre, la couleur de peau, la classe sociale, mais aussi l'espèce, sont les prétextes des oppresseurs.
Refusons toutes les discriminations, refusons toute forme de domination et d'exploitation. Pour la justice, fermons les abattoirs !
